## HTTP & HTTPS

<br>

- ##### HTTP(HyperText Transfer Protocol)

  인터넷 상에서 클라이언트와 서버가 자원을 주고 받을 때 쓰는 통신 규약

<br>

HTTP는 텍스트 교환이므로, 누군가 네트워크에서 신호를 가로채면 내용이 노출되는 보안 이슈가 존재한다.

이런 보안 문제를 해결해주는 프로토콜이 **'HTTPS'**

<br>

#### HTTP의 보안 취약점

1. **도청이 가능하다**

- 평문으로 통신하기 때문에 도청이 가능하다
- 이를 해결하기 위해서 통신자체를암호화(HTTPS)하거나 데이터를 암호화 하는 방법등이 있다
- 데이터를 암호화 하는 경우 수신측에서는 보호화 과정이 필요하다

2. **위장이 가능하다**

- 통신 상대를 확인하지 않기 깨문에 위장된 상대와 통신할 수 있다
- HTTPS는 CA 인증서를 통해 인증된 상대와 통신이 가능하다

3. **변조가 가능하다**

- 완전성을 보장하지 않기 때문에 변조가 가능하다
- HTTPS는 메세지 인증 코드(MAC), 전자 서명등을 통해 변조를 방지 한다

<br>

- ##### HTTPS(HyperText Transfer Protocol Secure)

  인터넷 상에서 정보를 암호화하는 SSL 프로토콜을 사용해 클라이언트와 서버가 자원을 주고 받을 때 쓰는 통신 규약

HTTPS는 텍스트를 암호화한다. (공개키 암호화 방식으로!) : [공개키 설명](https://github.com/kim6394/tech-interview-for-developer/blob/master/Computer%20Science/Network/%EB%8C%80%EC%B9%AD%ED%82%A4%20%26%20%EA%B3%B5%EA%B0%9C%ED%82%A4.md)

<br>

<br>

#### HTTPS 통신 흐름

1. 애플리케이션 서버(A)를 만드는 기업은 HTTPS를 적용하기 위해 공개키와 개인키를 만든다.

2. 신뢰할 수 있는 CA 기업을 선택하고, 그 기업에게 내 공개키 관리를 부탁하며 계약을 한다.

**_CA란?_** : Certificate Authority로, 공개키를 저장해주는 신뢰성이 검증된 민간기업

3. 계약 완료된 CA 기업은 해당 기업의 이름, A서버 공개키, 공개키 암호화 방법을 담은 인증서를 만들고, 해당 인증서를 CA 기업의 개인키로 암호화해서 A서버에게 제공한다.

4. A서버는 암호화된 인증서를 갖게 되었다. 이제 A서버는 A서버의 공개키로 암호화된 HTTPS 요청이 아닌 요청이 오면, 이 암호화된 인증서를 클라이언트에게 건내준다.

5. 클라이언트가 `main.html` 파일을 달라고 A서버에 요청했다고 가정하자. HTTPS 요청이 아니기 때문에 CA기업이 A서버의 정보를 CA 기업의 개인키로 암호화한 인증서를 받게 된다.

CA 기업의 공개키는 브라우저가 이미 알고있다. (세계적으로 신뢰할 수 있는 기업으로 등록되어 있기 때문에, 브라우저가 인증서를 탐색하여 해독이 가능한 것)

6. 브라우저는 해독한 뒤 A서버의 공개키를 얻게 되었다.

7. 클라이언트가 A서버와 HandShaking 과정에서 주고받은 난수를 조합하여 pre-master-secret-key 를 생성한 뒤, A서버의 공개키로 해당 대칭키를 암호화하여 서버로 보냅니다.

8. A서버는 암호화된 대칭키를 자신의 개인키로 복호화 하여 클라이언트와 동일한 대칭키를 획득합니다.

9. 클라이언트, 서버는 각각 pre-master-secret-key를 master-secret-key으로 만듭니다.

10. master-secret-key 를 통해 session-key를 생성하고 이를 이용하여 대칭키 방식으로 통신합니다.

11. 각 통신이 종료될 때마다 session-key를 파기합니다.

<br>

HTTPS도 무조건 안전한 것은 아니다. (신뢰받는 CA 기업이 아닌 자체 인증서 발급한 경우 등)

이때는 HTTPS지만 브라우저에서 `주의 요함`, `안전하지 않은 사이트`와 같은 알림으로 주의 받게 된다.

<br>

##### [참고사항]

[링크](https://jeong-pro.tistory.com/89)
